---
layout: post
title: "《蛊真人》读书笔记"
date: 2025-11-09 19:53:17 +0800
categories: [ 读书笔记,小说,蛊真人 ]
---





***

# 面对困境，就把心交给希望。

***

# 人的一生之精彩，在于自己追逐梦想的过程。不必苛求旁人的不失望或者喜欢。

***

# 所谓的荣耀，不过是上位者要调动下属积极性的价值观工具罢了。究其根本，只是一层虚幻的光环，有个屁用。

# “五百年的人生经历，早已经让方源清楚其中的奥秘。“不论是家族、门派还是魔教，不论是这个世界，任何的组织都是这样。设立高低位置，明确晋升法度，让组织中人从低位不断地往上爬。因为追逐利润是人之本性，而权位常常使人产生自己高人一等，自己活着比常人更有价值的错觉。”

# “权利二字，就像是吊在毛驴前面的胡萝卜，人们的欲望被它激发，一个个的人为此不断钻营。爬上一层位置，还有更高一层。殊不知，在钻营的过程中，他们的劳动力被压榨，产生的价值被上位者剥削。”

# “一切的组织，只要有统属关系，都是为上位者服务的。所谓的班头、副班头，就是一根最小的胡萝卜，引诱其他人陷入家族的体制之内。而上位者为了防止下位者洞察这个真相，常常统一价值观，明确荣耀、功勋等等概念，设立高低权位、不等称的福利，或者动用宗教来统治人心。”

***

# 失败和耻辱会使人进步，没有失败，是淬炼不出一个成熟的男人的。

***

# 有的时候，阻止人行动的，往往不是物质上的难题，而是心灵的枷锁。

***

# 人千方百计的学习，来认知世界，知晓规则，就是要利用规则。若是被规则牵绊，反而因为自身所学而束手束脚，这才是真正的悲剧。

***

# 有时候，击败自己的，不是强敌，而是自己的心。

***

# 经验到底不是万能的。任何思想中的力量，都需要物质的基础，才有发挥的介质。

***

# 有些东西，往往只有失去了，才能看得明白。

***

# “明知道不敌，仍旧死战，那是名为“热血”的愚蠢。就算是胜了，也不过是命运的垂青。方源一生唯谨慎，哪怕是有底牌，只要是胜算小，他也会选择尽量避免交战。他喜欢掌控局面，用各种手段尽量将胜率放大到极限。他最喜欢打的，就是必胜的战斗。只有到了万不得已的时候，他才会冒险激战。因此他常做的事情，就是欺凌弱小，掠夺资源，不断强大。强大到超越原来敌人的程度，再回来找回场子，也就是继续欺凌弱小。这没有什么可耻，那些为了证明自己勇敢，而去主动挑战，冒着生命危险和强敌死磕的，才是真正的蠢货。但偏偏这个价值观一直得到宣扬表彰，这是因为任何的组织，都需要个体的不断牺牲，来维护组织高层的利益。

***

# 只要想想就知道，生存才是一切活动的前提。为了生存下来，实现心中的理想，才是一个人最大的勇敢。为理想而死，那是蠢货。为理想而苟且偷生的活着，那才是勇士。

***

# “不管是哪个世界，真正最靠得住的人只有一个，那就是自己。

# 只是这世人，常常软弱。总耐不住寂寞，总受不了孤独，喜欢追寻亲情、友情、爱情，来填充自己的心灵。迷恋集体，害怕独处。

# 一旦受到挫折，就躲到集体当中去，向亲朋诉苦，向好友倾诉，不敢孤独地面对恐惧和失败。有了痛苦就忙于分摊，有了快乐就急于炫耀。”

***

# “寒风扑面而来，少年忽的一笑：“不过是些许风霜罢了。”

***

# “就像古月族长曾经教育学堂家老的话，维系家族的除了制度规矩之外，还有浓浓的亲情。

# 任何一个组织的存在，都必须有制度和价值观这两项基础。”

***

# “辱骂于我何加焉？

# 想骂就骂吧，骂了能怎样？

# 心胸浅薄之人，常会因为咒骂而愤怒，因为夸赞而喜悦。

# 但其实这些都不过是旁人对你的看法罢了。因为旁人的看法，而活着的人，注定是可怜的人。”

***

# “一入体制，就是棋子，身不由己，必须得遵循体制行事。对于方源来讲，太碍手碍脚了，他需要资源，更需要独行。”

***

# “恩威并施，不论哪个世界，都是上位者驭下的不二法门。这其中，威才是基础，在威凌之下，任何一点点小小的恩惠，都会被放大千万倍。没有威的施恩，只会得到一个烂好人的名号。甚至久而久之，如此施恩，不仅不会引来感激，反而会引起觊觎和灾祸。”

***

# 永远不要小看每个人心中的阴暗面。

***

# “不论哪个世界上，总有一群弱者，乞讨强者的施舍，死皮赖脸又不知分寸。好像帮助他们才是强者的风范，不帮助他们就是不对的事情。

# 弱小者就该有弱小者的样子，要么认命，卑贱如奴，要么就奋发，低调地努力。

# 强者对弱者的帮助，只是心情好时的施舍罢了。弱者自己不努力，死皮赖脸地向强者乞讨，还一定要有个结果，纠缠不清。那么受到拒绝也是活该。

# 甘于弱小，而不自发努力，只想向强者乞讨的人，根本就不值得同情。”

***

# “什么英雄，不过是一个赞誉罢了。

# 而赞誉和诋毁，都不过是外人对自己的看法和观念。

# 外人对自己的看法，方源根本就不在乎。

# 你认为你的，我自活我的。

# 英雄？狗熊？呵呵，还不如一只苦贝来的实在。”

***

# “不过我本来就不想和熊力比斗。所谓的名誉，不过是他人的赞赏罢了。这把羁绊人的枷锁，不知拘拿了古往今来多少英雄豪杰。但对我而言，舍掉又有什么可惜？呵呵，倒是要谢谢赤山，凭白送了我两百块元石。”

***

# “所谓的名，只不过是一块虚荣的大饼。诱惑了多少人，羁绊了多少人，圈住了多少人。”

***

# “他倒不至于真的生气，只是态度是心的面具，表明了这个态度，更能让青书明白他拒绝的决心。”

***

# “所谓的名誉、脸面、荣耀，不过是一张画饼，上位者套在组织成员脖子上的枷锁罢了。”

***

# “高层宣扬鼓吹的价值观、道德观，都不过是维护统治的工具罢了。

# 真要被这些束缚住，还能成什么大事？”

***

# “其实真正禁锢一个人成就的，往往不是天资，而是思想。

# 任何一个组织，人一生下来，就被不断地灌输价值观，不断地洗脑。要想有超凡脱俗的成就，就得打破思想上的项圈。可惜大多数人，都被项圈牢牢套着，驱策着奋力前进，并且还把这项圈当做一个荣耀的标志。”

***

# “而是，每个人他（她）生来就是孤独！

# 人就像是一座座的浮冰孤岛，在命运的海洋中漂浮流荡。

# 人和人的相遇，就像是浮冰孤岛之间的相互碰撞，只要是碰撞，就必有影响。

# 有时候，浮冰孤岛相互粘在了一起，以“利益”、“亲情”、“友情”、“爱情”、“仇恨”之名。

# 但是最终，它们都将分开，孤独地走向毁灭。

# 这就是人生的真相。

# 可惜人们总是害怕孤独，总要贪恋热闹的人群，总不愿无所事事。

# 因为当他们面对孤独，往往就会面对痛苦。

# 但是一旦能直面这种痛苦，人就往往有了才华和勇气。所以，有句俗语——杰出者必孤独。”

***

# 不出鞘的剑，是最危险的。因为不会知道，剑终究会刺向哪里。

***

# “方源抱臂旁观，欣赏着古月药乐的表情，不由地想到地球上一句佛语，曰：无我相，无人相，无众生相，无寿者相，红粉骷髅，白骨皮肉！

# 我即是自我，没有自我，打破自我主义，认知自己的普通平凡。“无我相”就是“人人平等，没有区别”。

# 人是人类，不再把人当做高贵，把其他生物贬斥为低贱。“无人相”便是“众生平等，没有区别”。

# 众生是一切的生命，不再把生命当做高贵，认为其他无生命的山石水流都具有灵性。就是“无众生相”，即“世间一切都平等，没有区别”。

# 任何事物都有各自的寿命，“无寿者相”即是“不管存在的，还是不存在的，都是平等，皆无区别”。

# 再漂亮的男女，最终都要变成骷髅。白骨和皮肉皆是一体，但世人多恋皮肉，而恐白骨，这就是着相，没有认识到此中的平等。

# 这佛语就是叫人破一切相，见真相。

# 美色是相，人我众生寿者亦是相。见诸相非相，即见如来。

# 看透看破，一视同仁，众生平等。

# 所以佛祖舍身喂虎，割肉喂鹰。这是他心存大慈悲，视万物为己出，普爱一切，大爱任何。

# 不管是我，他人，还是动物植物，甚至无生命的山石水土，以及不存在的东西，都去爱它们。”

***

# “其实只要加入体制，就会被剥削，利益就会被牺牲。

# 哪怕是族长，也在牺牲，为管理家族奉献大量的时间和精力。

# 只是底层成员，被剥削的情况更加严重。越到高层，享受的利益就越大。”

***

# “红尘漩涡不由己，何朝散发弄扁舟？乘风破浪三万里，方是我辈魔道人！”方源仰头望月，苦叹一声。”

***

# “人年轻的时候，总以为自己能改变世界。但当人长大之后，才会渐渐发现，自己保持本色，而没有被这个世界改变已经算得上伟大的成功了。”

***

仅为个人笔记。无其他不良引导。

