---
layout: post
title: "《剑来》读书笔记"
date: 2025-11-13 09:53:17 +0800
categories: [ 读书笔记,小说,剑来 ]
---

# 道人微笑道：“年轻人，不要紧张，命里有时终须有，命里无时莫强求。以平常心看待无常事，便是第一等完全法。”

---

# 千年暗室，一灯即明。

---

# 道理全在书上，做人却在书外。

---

# 莫将容易得，便作等闲观。

---

# 千人之诺诺，不如一士之谔谔。

---

# 阿良豪迈笑道：“你们四个，一定要记住，每一个强者的自由，都应该以弱者的自由作为边界！真正的强者，他的对手，是天地间无形的规矩，世俗力量的强大惯性，是人皆有生老病死的铁律，是这些看不见的存在，从来没有一个强者因为践踏弱者而强大，必然是遇强则强，愈挫愈勇。”

---

# 吴鸢摇头道：“先生的想法是好的，可是万事就怕走极端，而且人皆有惰性，极有可能百年盛世之后，就是五百年，一千年的世风日下，因为读书人虽然还在苦读圣贤书，一个个道貌岸然，可到最后，为的不再是圣人所谓的‘养浩然气’，如今还好，立德立功立言，儒家三不朽，圣贤君子尚且都在追求‘德’字，可一旦先生的学问，逐渐成为天下道德准绳，岂不是硬生生拉低到了‘立功’这一层？长久以往，反而是读书人最看不起读书养德这件事，读了几个字，翻了几页书，都像是可以换取多少颗铜钱似的，这该是多可怕的场景啊。”

---

# 陈平安，我相信你，总有一天你会走到最高最远的地方！

---

# 豪言壮语可以张口就说，可天底下的难事，难就难在需要一步一步走。

#                               

# 陈平安突然说了一句话：“有些违心的事情，一步都不要走出去。”

---

# 老人又自顾自笑眯眯说道：“少年的肩膀，就该这样才对嘛，什么家国仇恨，浩然正气的，都不要急，先挑起清风明月，杨柳依依和草长莺飞，少年郎的肩头，本就应当满是美好的事物啊。”

---

# 对的就是对的，错的就是错的。好的就要珍惜，怎么珍惜都不为过。

---

# 读书嘛，是一辈子的事情，不要急！

---

# 读几部书，识千余字，行万里路，练百万拳。

---

# 总有一些人，一眼看到就心生好感，道理都讲不通。

---

# 但愿世间人无病，宁可架上药成灰。

---

# 一定要过的好啊，这辈子莫要再喜欢读书人了，读书人最负痴心人。

---

# 如果说与人为善是笨，勤勉坚韧是笨，那么说明我们这个世道是有问题的。陈平安，我希望你继续坚持这种不聪明。

---

# 只是喜欢一个姑娘而已，还讲究门当户对啊。又不是结婚成亲，到了那个时候，讲究一个出身，勉强还有点道理，如今只是喜欢谁而已，天不管地不管的。

---

# 陈平安不敢说这辈子只喜欢一个姑娘，但是绝对不会同时喜欢两个姑娘。

---

# 最后老人端着水碗，回首望去，好似有一位老态妇人在屋内劳作，像是她停下了动作，怀抱扫帚，安安静静站在那边，笑望向自己的儿子。子欲养而亲不待，做娘亲的，没能享着半点福，可只要儿子出息了，便是没关系的。

---

# 大树荫庇之下，既是福气，也是坏事，很难长出第二棵高树。

---

# 当这个世界给予自己善意的时候，一定要好好珍惜，要惜福，无论大小。

---

# 高山仰止，景行景止，虽不能至，心向往之。

---

# 她想着天底下第一桩大考，应该就是投胎吧？

---

# 离经叛道？离得是什么经，经不过是先贤所写而已，判的是什么道？道不过是先贤所走的路罢了，为何不自己去试试看？

---

# 李抟景微笑道：“没事没事，喜欢上一个最不该喜欢的的女子而已，不算什么，天塌不下来。更不用为此愧疚。”

---

# 刘灞桥再没有脸皮和胆子坐在栏杆上，站在廊道中，肃容道：“剑修当然以剑说道理。”

# 李技景打趣道：“呦，像极了年轻时候的我。”

# 随后李抟景眺望远方，呵呵笑道：“记住，男女之间，这套行不通，以后可莫要觉得自己剑术高，便事事如此。与心爱女子说话，还是要⋯”

# “要温柔啊，还是需要说一些情话的。

---

# 年少时，总以为离别是下一次重逢的开始。

---

# 愿娘子春寒衣暖，愿娘子愁眉舒展，愿娘子次次推窗就是明月当空，绿水青山...

---

# 如果真正喜欢一个人，好像一辈子是不够的。

---

# 只是徐侠士，张道长，还有那位姓陈的小哥，可别以为我神诰宗修道之人，皆如此人啊，绝非如此，绝非如此！

---

# 圣人教诲，天地神器，唯有德者持之。

---

# 有些委屈，无论大小，只有受过同样委屈的人，才可以真正体会。否则旁人再好的善心善意，恐怕都无法让人真正心安。

---

# 只是切记一点，肉眼可见的邪祟阴物鬼魅，不见得是最坏的，人心微澜处，更有可能心魔横生。

---

# 读书人除了要让自己有安心之地，也要让老百姓有安身之地，否则一个人的学问再高，文章写的再漂亮，于己有益，却于事无补啊。

---

# 道理只需说给讲道理的人听。

---

# 顿顿有饭，餐餐有酒，已经很好了。

---

# “但是我瞎琢磨出来的这点东西，可能没甚道理，因为我这趟南下游历，翻过很多书，书上都不讲这些，所以我自己一直不敢确定对错。但如果按照我的道理，套用在水榭那边的事情，就是你王毅然其实不用跟我道歉，只需要让你女儿站出来，跟我说一声对不起，三个字就行了，否则到最后，你王毅然堂堂江湖大宗师，为别人道歉，难道我就一定要接受了？哪怕我退一步讲，愿意接受，那你女儿就算是没有错了吗？我觉得不是这样的，你王毅然做得再对，你女儿的言行，错，就是错。今天是如此，明天是如此，以后十年换作其他人，那个叫王珊瑚的挎刀女子，她可能还是错的。

---

# 人间头等痴情，从来被辜负。

---

# 该省之省，一文铜钱，即是家族根本。该花则花，一掷千金，根本无需眨眼。

---

# 孙嘉树解开心结后，精神振作不少，笑着摇头：“不能以一个错去掩盖另一个错，我是再也不敢心存侥幸了。

---

# 不是有件事你做对了，别人没做，他们就是不对的。不是有件事你做错了，别人做了，他们就也是错的

---

# 被自己认可的人认可，真是一件值得喝酒的事情哇。

---

# 少年当时的醉话酒话是：齐先生，我想明白了，对世界不要失去希望，除了一定要好好活着之外，其实还有一层意思，就是当我们对这个世界给予善意后，如果非但没有得到善意的回报，甚至只有恶意，这个时候，能够不失望，才是真正的希望。齐先生，我现在道理已经想明白了，但是暂时还做不到，我喝过了酒，明天就努力...

---

# 有些人总是这么不一样，看了一眼，就能让人记住很多年。而有些人，哪怕看了再多年，也没在心头住下。

---

# 不被喜欢的姑娘喜欢，是一件很伤心的事情，可天没有塌下来，该怎么活，还得怎么活。

---

# 喜欢一个人，总得让她开心吧，如果觉得喜欢谁，谁就一定要跟自己在一起，这还是喜欢吗？

---

# 陈平安当时的回答是，“喜欢一个姑娘，不是嘴上说说的，如果我今天不这么做，假设你们如果是宁姚的爹娘，你们觉得我陈平安真正有钱了，修为很高了，真的成为了大剑仙，就会为你们女儿付出很重要的东西吗？不会的•••⋯那样的喜欢，其实没有那么喜欢，肯定一开始就是骗人的⋯⋯”

---

# 大道不该如此之小。

---

# 老剑仙根本不理睬这两位好心捣浆糊的，更没有息事宁人的意思，盯着董三更，笑道：“如果立功就可以赎罪，那我是不是可以今天宰了你董三更，然后让隐官撕去几页功劳簿，就算没事了？

---

# 宁姚轻声道：“我有很多的毛病。”

# 陈平安微笑道：“没关系，我喜欢你。

---

# 陆台仰头望向雨幕，轻声道：“不近恶，不知善。

---

# 不要人人事事都设身处地，要学会置身事外。

---

# 无畏的牺牲，并非真正的勇气。

---

# 做生意，熟人登门，绝不可以杀熟，但是也不可以不收钱，不赚不亏，是最好的。

# 否则越做生意，就越没朋友。

# 你次次亏本，那人还喜欢时时登门，证明对方不把你当朋友。

# 你次次赚得比平时还多，那就更明白了，你根本不曾将那人当做朋友。若是这般，反而爽利。

# 若是前者，就要揪心了。

---

# 读过多少书，就敢说这个世道“就是这样的”，见过多少人，就敢说男人女人“都是这般德行”？你亲眼见过多少太平和苦难，就敢断言他人的善恶？

---

# 原来人世间，每个人脚下都有无数条岔路。

# 要善待自己。

# 才能善待人间。

# 可是这很难啊。

---

# 钟魁点点头，“确实，世道就是这样，身处粪坑，就觉得吃屎是天经地义的事情，有人端上一盘菜，人家还不乐意吃。

---

# 钟魁感慨道：“可就算这个世道烂成了一座粪坑，也不是我们吃屎的理由。

---

# 虽干万人吾往矣。

---

# 陈平安最后呢喃道：“希望世间每个人在年少时，都可以遇到一位齐先生。”

# “诸子百家，唯有我们儒家，不刻意讲究什么护道人。书院就是世间读书人的最大护道人。浩然天下三大学宫，七十二座书院，都有这样死在成圣之前的君子。我觉得这些不够聪明的正人君子，便是我们这座天下的脊梁骨，可以....”

---

# 朱敛嘿嘿笑道：“世间情动，不过盛夏白瓷梅子汤，碎冰碰壁当啷响。愿得美人心。”

---

# 人家大方是人家的事，不是你胡乱伸手要东西的理由。

---

# 弱小时把自己当人，强大后把别人当人。

---

# 陈平安蹲下身，捡起那些瓜子，放在自己手心，重新坐好，自己抓了一颗，然后伸向裴钱那边，看似随意的说道：“我们每个人的坐姿，言行，信奉的道理......怎么说呢，就像是在告诉这个世界，你读过多少书，知道多少道理，受过多少苦难，记住了多少父母无声的教诲。所以我不希望别人看到我的时候，会觉得原来陈平安的爹娘，还有陈平安打心底敬佩的那些人，最后就只教出了这么个人。”

# 陈平安对裴钱笑道：“现在不懂没关系，年纪小嘛，我像你这么大岁数......”。

# 陈平安哑然，有点说不下去了。

---

# 陈平安回答道：“儿孙自有儿孙福，面子大不过道理。”

---

# 命里八尺，莫求一丈。

---

# 剑灵转述文圣老爷的一番话，让陈平安又相通了一些事情。

# 世间道理，其实一直在，有人捡起，奉若圭臬，视为珍宝，有人不屑，甚至还有人踩上几脚。

# 这不是道理不对，不好。

# 而是人心出了问题。

---

# 死道友不死贫道。

---

# 你这个年纪，总有做不到的，或是努力做了，也做不好的事情。有什么关系呢，没关系的。可做得不好，与做错，是两回事。岁数小，犯了错不用怕，可这不是知错不改的理由。

---

# “我有一个不情之请，恳请宁姑娘考虑。

# 这样的陈平安，会善待世人。那就请宁姑娘，善待陈平安。

# 若是最后宁姑娘仍是不喜欢陈平安，没有关系，只请莫要让我的小师弟，在情之一字上，太过伤心。齐静春在此拜谢。”

---

# 天上月，人间月，负笈求学肩上月，登高凭栏眼中月，竹篮打水碎又圆。山间风，水边风，御剑远游脚下风，圣贤书斋翻书风，风吹浮萍有相逢。

---

# 朱敛微笑道：“心善莫幼稚，老道非城府，此等金玉良言，是书上的真正道理。”

---

# 柳敬亭帮这个儿子正了正衣襟，“小心些。不当官，又如何，心术不正却窃居高位的读书人，早已不算真正的读书人，我儿子瘸了腿，当不了官，却还是能够当一辈子读书人，既然无法治国平天下，那就做好修身齐家，做得到吗？”

# 柳清山终于有了笑意，“爹，这个不难。”

---

# 人生苦难书，最能教做人。

---

# 佛祖愁那众生苦，至圣先师担心儒家学问，到最后成为只是那些不饿肚子之人的学问。

---

# 以言伤人者，利于刀斧；以术害人者，毒于虎狼。

---

# 韦谅微笑道：“人善被人欺，不做好人了吗？恶人唯有恶人磨，就去当坏人吗？君子可欺之以方，就觉得欺负君子对吗？这样不对啊。”

---

# 石柔难得主动开口：“可我们身怀重宝，才让人眼馋”

# 陈平安耐心解释道：“你错了，第一，见财起意，心起夺宝杀人之心，本就不对。第二，看似我们是怀璧其罪在前，使得外人眼红在后，实则不然，是恶人心中存恶在先，今日见灯火石髓，明天见什么法宝灵器，后天他人福缘，都会是他们铤而走险，枉顾律法的理由。”

---

# 裴钱学那陈平安缓缓道：“第一，离开狮子园的路上，师父教了我，君子不夺人所好，所以我可不会要石柔卖了灯火石髓。第二，行走江湖，见好就收，这也是师父讲的。”

---

# 崔东山笑脸灿烂，突然一揖到底，起身后轻声道：“故乡垄头，陌上花开，先生可以缓缓归矣”。

---

# 崔东山使劲摇头，“愿先生心境，四季如春。”

---

# 原来小镇百姓，更信奉世间苦难，只要某人得到了回报，那就不再是苦难，那些身处苦难之中的漫长煎熬，那些人心起伏，原来都比不得，他们眼中一个境界，一件法宝，一把飞剑，一份机缘。

---

# 崔东山不再像刚才那般故作轻松，坐回原地，缓缓道：“一时胜负在于力，万古胜负在于理。”

---

# 人生之难，难在意难平，更难在重要的人，也会让你意难平。

---

# 修力是立身之本，修心是登高之路。

---

# 世事从来不简单，不是一味说真话，做好事，就一定得到最好的结果。

---

# 刘重润放下茶杯，冷笑道：“不是男人为我们女子做很多事情，女子便一定应该要喜欢他的，天底下没有这样的道理！”

---

# 陈平安单手持炭笼，走到她身边，伸手握住剑仙的剑柄。

# 她满脸泪水，道心几近崩溃，反复呢喃道：“陈平安，我知道错了，我真的知道错了。”

# 陈平安摇摇头，“你只是知道自己要死了。”

---

# 老秀才跺了跺脚，举目远望，“每个读书人，走到了高位上，就该好好想一想良心是何物了。”

---

# 刘重润笑道：“别与女子讲道理。”

# 陈平安愣了一下，苦笑道：“有道理。”

---

# 凭什么要求好人还要比坏人更聪明，才能过上好日子？

---

# 穷不凑酒桌，人轻不劝人。

---

# 阮秀安安静静坐在那里，问道：“如果当年是先见到我，而不是宁姑娘，会怎么样啊？”

# 陈平安摇摇头，没有任何犹豫，“阮姑娘可以这么问，我却不可以作此想，所以不会有答案的。”

---

# 人生重重磨难过后，往往柳暗花明又一村。

---

# 朱敛摇摇头，喃喃道：“世间唯有痴情，不容他人取笑。”

# 陈平安有感而发，“不是痴情人，说不出这种话。”

---

# 自知者少苦，知足者常乐。

---

# 落魄时，一定要把自己当回事，发迹之后，一定要把他人当回事。

---

# 陈平安喃喃道：“可是一个山下的凡夫俗子，哪怕是山上的修行之人，又有几人能看得到这‘千秋万古’。凭什么做好人就要那么难，凭什么讲道理都要付出代价。凭什么此生过不好，只能寄希望于来生。凭什么讲道理还要靠身份，权势，铁骑，修为，拳与剑。”

---

# 有些事情，不是你做的没错，就不用听任何道理。

---

# 但是做好人受委屈，从来不是天经地义的事情。

---

# 男子有些无奈，但是眼神温柔，轻声道：“火铃，莫要与人比，自古胜己者，胜于胜人。”

---

# 慈不掌兵，大权在握之后，须有大仁。义不掌财，大富大贵之后，当有大义。

---

# 愿那人间有情人，成双成对，终成眷属，愿白首不负心的已逝之人，生生死死皆在一起。

---

# 大道漫长，长生路远，修行当中，勤勉练剑出拳，不惧与强者对敌之外，做了这些他人不太愿做，我偏要停步去做的小事，怎么就不是人生大快意？

---

# 陈平安稍作停顿，轻声问道：“你有设身处地，为你的那个心心念念的杏子姑娘，好好想一想吗？有些事情，你如何想，想的如何好，无论初衷如何善意，就当真一定是好的吗？就一定是对的吗？你有没有想过，给予对方真正的善意，从来不是我，我们一厢情愿的事情？”

---

# 证得此果，当有此心。

---

# 陈平安斜瞥他一眼，“男子被很多女子喜欢，当然是一种本事，可如果能够用心专一，那才是真正的本事。”

---

# 陈平安笑着摆摆手道：“先前命悬一线，你做这种缺德勾当也就罢了，这会既然性命无忧，再拿师门规矩来为自己锦上添花，不太好。修行路上，成仙先做人。”

---

# 道理不只在强者手上，但也不只在弱者手上。道理就是道理，不因为你强就更多，也不因为你弱就没有。

---

# 如果所有好人，只能以恶人自有恶人磨来安慰自己的苦难，那么世道，真不算好。

---

# 当她们走出屋子后，那个白衣读书人已经站起身，走向院子，只是转头对那个小姑娘说道：“回头你姐姐肯定会更加语气笃定对你说，天底下总是这样多坏人，小姑娘，你不用感到失望，世间人事，不是从来如此，就是对的。不管你看过和遇到再多，一遍又一遍，一个又一个，希望你记住，你还是对的。”

---

# 每一个拴不住的自己，果然都会变成另外一个人。你也当引以为戒。

---

# 陈平安转过头笑望向竺泉，说道：“其实我以为学生弟子，曾经说了一句与竺宗主意思相近的言语。他说一个国家真正的强大，不是掩盖错误的能力，而是纠正错误的能力。”

---

# 买卖想要做的长久，精明二字，永远在诚信之后。

---

# 陈平安转过头，笑问道：“世事如此，从来如此，便对吗？我看不是。”

---

# “前辈，别喝酒了，又流血不止了。”

# “没事，这叫高手风范。”

# “前辈，你为什么不喜欢我，是我长得不好看吗？还是心性不好？”

# “与你好不好，没关系的。每一个好姑娘，就该被一个好男人喜欢。你只喜欢他，他只喜欢你，这样才对，当然了，你岁数不小了，不算姑娘了。”

# “前辈！”

---

# “最后教你一个王钝老前辈教我的道理，要听得进去天花乱坠的好话，也要听得进去难听的真话。”

---

# 我们自己能做的，就是时时地地，心如花木，向阳而生。

---

# 不是成了朋友，就是万般皆好。不是成了敌人，就万般皆错。

# 朋友的错，要不要劝，敌人的好，要不要学。都是修心山上山下，都是如此。

---

# 没有谁必须要成为另外一个人，因为本就是做不到的事情，也无必要。

---

# 崔东山望向屋外，没来由的说道：“在笼子里出生的鸟雀，会以为振翅而飞是一种病态。”

# 鸡啄食于地，天空有鹰隼掠过的身影一闪而过，便要开始担心谷米被抢。

---

# 开门后山明水秀可养目，关窗时道德文章即修心。

---

# 柳清风笑道：“不与伪君子争名，不与真小人争利，不与执拗人争理，不与匹夫争勇，不与酸儒争才，不与蠢人施恩。”

---

# 连自己都不对自己负责，如何对这个世道和他人负责，然后给予真正的善意？

---

# 心境不稳，走再远的路都是鬼打墙。

---

# 天底下没有所谓的无心之语，只有不小心说出的有心之言。

---

# 一些个道理，总不能只是拿来约束他人。

---

# 大道独行，偶有并肩，便倍感珍惜。

---

# 没有万一，没有什么退一万步说。

---

# 我与我周旋久，宁做我，《世说新语》

---

# 火龙真人感慨道:“最让儒家圣贤失望的，永远是读书人。最让道法蒙尘的，便是修道之人。最坏佛家正法的，永远是嘴上念经的。”

# 张山峰问道：“怎么办？”

# 老真人缓缓说道：“克己，求真，自了。”

---

# 善待自己，才能真正善待他人。

---

# 例如那些有心为善虽善不赏，不赏又如何？落在他人身上的好事，便不是好事了？

---

# 真正看着世间万物的，不是双眼，是人心。

---

# 剑仙三尺剑，举目四望意茫然，敌手何在，豪杰寂寞。

# 杯中二两酒，与尔同销万古愁，一醉方休，钱算什么。

---

# 心心念念人，隔在远远乡。

---

# 我有所念人，隔在远远乡。

# 我有所感事，结在深深肠。

# 乡远去不得，无日不瞻望。

# 肠深解不得，无夕不思量。

# 况此残灯夜，独宿在空堂。

# 秋天殊未晓，风雨正苍苍。

# 不学头陀法，前心安可忘。

---

# 人间万年之后，多少人的膝盖是软的，脊梁是弯的？不计其数。这些人真该看一看万年之前的人族先贤，是如何在苦难之中，披荆斩棘，仗剑登高，只求一死，为后世开道。

---

# 别人的原谅，与我们犯下的错，是两回事。

---

# 待人宜宽，待己需严，以理服人，道德束己，天下太平，真正务实。

___

# 种秋最后说道：“再好的道理，也有不对的时候，不是道理本身有问题，而是人有太多的难处和意外，明明是一样米养百样人，到最后又有几个人喜欢那碗饭，几个人真正想过那碗饭到底是怎么个滋味。”

___

# 人生道路上，出现任何问题，先压情绪，所有思虑，直指症结所在。

___

# 只教授书上道理给学生，教书先生自己立身不正，等到学生学问高了，又如何奢望学生愿意由衷敬重先生？

___

# 一个道理，不曾知道，本身就是一种无形的否定，知道了并且认可，就是一种肯定，做不到，是一种再次否定。

___

# 可只要无病无灾，身上哪里都不疼，哪怕吃一顿饿一顿，就是幸福

___

# 一个家族，家风如何，一座门派，门风如何，看大人物在几件大事上的取舍，再看看他们传道调教出来的晚辈性情，最后再看底层人氏的利益取舍习惯，高中低皆看，便很难出错了。

___

# 做人需天真，做事当事故

___

# 修道天高无耳目，休言第厚无热肠

___

# 能不能找到一个朋友，喝最好的酒，不嫌贵。喝最差的酒也尽兴。

___

# 以天干命名，加上甲本乙本的各自副册

___

# 钟魁哀嚎道：“天底下还有比女子对男子说你人好，更让男人感到天崩地裂，生无可恋的言语吗？黄姑娘啊，黄仙子啊，以后求你莫要再说这种话了，哪怕当个哑巴都比这更好。”

___

# 对破坏规矩之人的纵容，就是对守规矩之人的最大伤害。

___

# 痴情辜负痴心，人间大憾事！！！！

___

# 外人看来，一个太不讲道理的人，其实他会有许多的道理来支撑着这个“不讲理”。一个喜欢挣钱又能挣到钱的人，其实他付出了很多自以为不是代价的代价。

___

# 扇子两面，一写“怜取眼前人，却把青梅嗅。瘦应因此瘦，羞亦为郎羞。”

# 另外一面，则写“行也思卿，坐也思卿，行不得坐难安。思卿不见卿，遇酒且呵呵，人生有几何。”

___

# 诸位，大势倾轧在即，愿挽天倾者，请起身。

___

# 总有那么些怪人，针对自身的言语事情，往往放得下，唯独身旁人的某些言行，反而长长久久，难以释怀。

___

# 喜欢一个人，总是万般好。

___

# 传家之宝，不在钱财，在积德行善嘛

___

# 朋友为人厚道，得以厚道还之。这就是江湖道义。

___

# 当好人，不是当老好人，此次点头说好，事事不去拒绝，其实很难当个照顾好自己，又能照顾好他人的好人。

___

# 师傅说过，那大义恶心好人，与那以势欺人，两者其实差不了多少。

___

# 老先生与年轻人说了一句新鲜言语，说我们这些读书人，不必耻于谈利益，心中务虚要高远，手头务实要厚重，读书人要走出书斋，走在老百姓身边，讲些没读书的人也都听得懂的道理。

___

# 故作轻松语，定有难以释怀事

___

自己整理仅供分享学习
